---
id: 315
title: BrewManiac中文版
date: '2015-08-01T08:08:29+00:00'
author: Vito
excerpt: 'BrewManiac是根據Open Ardbir的硬體架構及功能，完全重新改寫的軟體。功能上幾乎和Open Ardbir一致，同樣運行在Arduino上，只有一些小差異。重新改寫的的目的在於支援無線網路，短期目標是藍芽模組(HM10)，長期可能會支援wifi（ESP8266）。'
layout: post
guid: 'http://vito.tw/?p=315'
permalink: /2015/08/315
categories:
    - BrewManiac
tags:
    - 'Open ArdBir Arduino'
---

<div>BrewManiac是根據Open Ardbir的硬體架構及功能，完全重新改寫的軟體。功能上幾乎和Open Ardbir一致，只有一些差異。重新改寫的的目的在於支援無線網路，短期目標是藍芽模組(HM10)，長期可能會支援wifi（ESP8266）。</div><div>[程式細節]</div><div>真正的技術細節在程式碼中。簡單地說，Open Ardbir的作法是單一執行線，而BrewManiac則是event driven，正是因為這個基本架構的不同，有些行為表現有所不同。例如，在open Ardbir上，按住按鈕不放，整個系統類似卡住，時間數秒都不會更新；但在BrewManiacs上，時間溫度等都會繼續更新。另外，Buzzer的控制在open Ardbir上可以很精準，但BrewManiacs則不能很精準；因為open Ardbir是停下來算時間，BrewManiac則是記下時間，等負責buzzer程式碼執行碼可以執行時才去停或啓動Buzzer。</div><div>[/程式細節]</div><div></div><div>以下為BrewManiac和Open Ardbir(根據2.8.3)行為上最主要的差別：</div>- 按鈕反應：由於架構不同，BrewManiac的按鈕反應比Open Ardbi快上許多。為避免誤觸，預設值設定是150ms以上才認定有按鈕，真正對按鈕反應則是在手離開後。由於架構問題，需要比150ms還略久一點，但大致不超過250ms（正確數值還待測試）。
- SKIP：在自動釀酒行程中，可以直接結束一個糖化休止，進入一下個；長按（至少1.5秒）後，會要求確認，在沒有確認前，open Ardbir會暫停計時；在BrewManiac中則會繼續倒數。
- 聲音：部分出於個人喜好，部分由於程式架構，聲音和Open Ardbir不同。
- Delay Start，自動行程時，可以設定延遲啓動，Open Ardbir在等待時不能操作， BrewManiac則可以。另外，BrewManiac可以延遲啓動的時間也比較長。後來因為Flash不夠，這個功能被捨棄了。
- 冷卻：BrewManiac在冷卻時會有時間顯示，顯示進入冷卻的時間。
- 設定的顯示略有不同，部分出於個人喜好，部分則因為一致性或節省程式碼；例如5分鐘，Open Ardbir輸入時間有時是用00:05:00表示，有時則是用5’來表示；在BrewManiac一律用5m表示。
- 溫度單位，BrewManiac內部全部以攝氏運算、儲存；但仍然可以顯示華氏。不過，顯示華氏時，數字不是整數。
- 手動行程的倒數；Open Ardbir 2.8.3的程式碼中有同時按START及ENTER會變成倒數的功能。不過，我在我的測試平台上並沒有試出來。因此，這個功能是照我的想法去做的：在同時按START及ENTER後，時間顯示會開始閃爍，表示現在按上／下（Up/Down）是修改倒數時間。再一次按同時按START及ENTER後，結束倒數時間的輸入。如果時間輸入不是零，則為倒數模式；當溫度到達設定時會開始倒數。當倒數到零時，會發出聲音提醒，然後又恢復正常計時模式。在倒數時，如果改變設定溫度以致設定溫度比目前溫度大於2度，則倒數會停止，且時間恢復為設定值 。
- 自動行程Resume；詳細說明如下。
- 配方Recipe的儲存和管理：目前BrewManiac不支援；詳細說明如下。
- 語言：目前只有英文，但幾乎所有的字串都放在一個檔案中，LCD有支援的、ASCII表可以表示的，都很容易改。
- LCD，只支援20×4，雖然一開始有考慮支援16×2，但是，覺得20×4都太小了，就不考慮16×2了。

<div></div><div>關於自動行程Resume</div><div>我沒有非常了解Open Ardbir自動行程回復的實際操作，原本我並不打算做這項功能，但考慮到釀酒時間不算短，恢復的功能確有必要，所以還是做了。在BrewManiac中，上一次的自動行程沒有完成，會在進入自動行程時馬上詢問，如果選擇不恢復，記錄會被清除，下次進入就不會詢問。自動行程的回復只會在”開始糖化後”（放入麥芽後）到”煮沸結束”的中間有中斷時才會回復。在放入麥芽前或冷卻時中斷都不會有回復自動行程。</div><div></div><div>關於Recipe的儲存和管理</div><div>Recipe的儲存和管理是很方便的功能，但是實際上卻不怎麼實用，關鍵在於Ardbir的LCD太小，顯示不易，”看”配方的時間和”編”配方的時間一樣，要叫出一個配方可能還要多按幾次按鈕，還要記得配方的內容。既然BrewManiac支援無線功能，就把這個功能放在手機上就行了。</div><div></div>