---
id: 747
title: 家釀系統3-1-2
date: '2017-07-29T17:39:15+00:00'
author: Vito
layout: post
guid: 'http://vito.tw/?p=747'
permalink: /2017/07/747
categories:
    - 釀酒筆記
---

這篇的系統指的是”麥汁製作”的系統。麥汁製作是釀酒過程中，釀酒人花最多力氣的部份，也是初入釀酒最先面臨的問題。這篇是我在考慮轉換系統的過程中，所做的研究和比較分析，主要針對各系統的優缺點、特性以及自動化的可能性。對新手採購器材可能有些幫助。

大部分的系統都可以採用不同的加熱方式；主要是瓦斯或電熱。電熱自動控制比較方便，所以自動化系統比較常見用電熱，瓦斯對大批量有優勢，但自動化比較難一點點，危險性似乎也高了點。電熱以220v/240v為佳，一般的110v/120v用到15A的電流只有接近1800w的電力，用在20升左右的大小算是勉強可用。(一般家用迴路上限通常在15A或20A。）  
糖化時的麥醪(Mash)流動性不佳，所以如果在糖化時要對麥醪加熱，除了攪拌就是需要用pump循環。  
請同時參考另一篇[附圖的說明](http://vito.tw/?p=846)，比較容易理解。

# 3.三桶

**HLT**(Hot Liquid Tun)：**熱水桶**。可以加熱。  
**MLT**(Mash Lauter Tun)：**糖化過濾桶**。需要假底之類的過濾裝置。  
**BK**(Boil Kettle)：**煮沸鍋**。可以加熱。需要過濾裝置過濾酒花。  
三桶系統可大可小，小到20公升，大到100加侖以上都有。可複雜可簡單，可以全手動，也可以接一堆管線用pump，所以很常見。

# 操作：

1.是先在**熱水桶**HLT加熱水。  
2.水導入**糖化過濾桶**MLT和麥芽混合做糖化。  
3.**熱水桶**HLT加入洗糖水加熱（也可以在一開始就加入足夠糖化和洗糖的水）。  
4.糖化結束後，麥汁入**煮沸鍋**BK。  
5.洗糖，水從**熱水桶**HLT到**糖化過濾桶**MLT。  
6.最後麥汁全部在**煮沸鍋**BK煮沸。  
水的移動可以靠**重力**或**pump**，大於20L以上的，靠**pump**比較多。通常需要兩個**pump**。  
糖化控溫，控溫可以分成**維持溫度**和**升溫**兩個方面。維持溫度最簡單的方法是用**保溫桶**做MLT**糖化過濾桶**，或是包棉被。  
升溫則需要**加入熱水**或直接**加熱**麥汁，還有傳說中的**decoction**。加熱麥汁又可以分為:RIMS、HERMS、R-HERMS。也是可以**直接加熱**MLT，但實務上家釀比較少人這樣做。  
**HERMS**(Heat Exchange Recirculating Mash System)是將麥汁導入HLT中的盤管做熱交換，藉**熱水桶**HLT的水間接加熱麥汁。  
**RIMS**(Recirculating Infusion Mash System)是麥汁導入一個加熱管，直接加熱麥汁。  
不考慮移動加熱器的情況下，**HERMS**只需要加熱**HLT**和**BK**，但**RIMS**還要多一個加熱管。  
三桶式系統大部分的自動化就是**自動控溫**，液體移動用**pump**但人工操作居多，要做到自動開始或停止需要能夠偵測水量的裝置，實做上比較複雜。

# 3a.三桶變型：只用一個加熱桶

把**熱水桶**HLT當成**煮沸鍋**BK，但需要一個**保溫桶**來暫存洗糖水。在糖化時煮好洗糖水 ，然後放到保溫桶，接下來HLT變成BK的功能。  
***\[個人意見\]***  
*三桶式的系統優點是彈性很高，批次可以做很大，有些微型酒廠也是用類似的系統，只是一個批次的量是用**桶(barrel=31.5加侖＝119.2升)**為單位的。缺點是需要三個桶以及移動麥汁的設備。*  
*相對於其他系統，三桶可以連續釀造或做pari-gyle。在第一批次在煮沸時，就可以在HLT中加水開始煮下一批次的糖化水。*

# **1.**一桶**BIAB**

基本的設計就是用一個桶或鍋，用一個袋子把麥芽包起來。先煮水，然後加麥芽，糖化後把麥芽取出煮沸。  
袋子也不需要是真的袋子，可以是不鏽鋼網袋，也可以是一個下方開洞的桶子。  
BIAB可以不洗糖，也有不少人會洗糖，<span style="text-decoration: underline;">要洗糖就需要用另一個鍋子煮洗糖水</span>。  
BIAB在糖化過程中如果有加熱，通常會需要讓麥汁流動，除了手動，**pump**是比較常用的方式，但據說在德國和英國也是不少人用自動攪拌器。  
E-BIAB就是用電熱的BIAB，加上**自動控溫**和**麥汁循環**，就成了Braumeister、 Grainfather。一樣用pump循環麥汁，Braumeister是由下往上沖、 Grainfather則是把麥汁打上去流經麥芽床。  
用一般真正的袋子，麥芽無法形成**麥芽床**，麥汁是靠袋子來過濾。但像Braumeister、 Grainfather的”袋子事實上是一個桶子，底面有假底，有機會形成麥芽床，可以得到**麥芽床**的效果。但值得注意的是，Grainfather麥汁循環方向會造成堅實的麥芽床，優點是麥汁一直經過麥芽床，缺點是麥芽床會影響麥汁流動的速度，也就造成溫度變化緩慢的問題。Braumeister是把麥芽往上沖，溫度一致性應該會好很多，但是麥芽桶取出時，前段麥汁就不會經過麥芽床。  
**BIAC**:Brew In a **Conical**，把**錐形發酵桶**當成BIAB的鍋子，煮完冷卻後不用轉移麥汁。用錐形發酵桶的重點在於接種前可以排渣。  
如果把煮沸的鍋子直接蓋上蓋子拿來發酵，叫FIAK(Ferment in A Kettle)。  
***\[個人意見\]***  
*BIAB最大的問題是把麥芽取出的這個動作。這動作限制了BIAB的最大批量；用麥芽吸水比率約1.04L/kg來算，以最常見的20公升批次abv 5%用的麥芽約4.5公斤上下，以糖化率80%算，剩下20%重量，吸水後接近5~6公斤，而一開始袋子內還有大批的麥汁，很容易超過8~9公斤。如果釀40公升，20公斤就接近大部分人可以輕鬆提起來的上限。事實上，比較大的批量會需要一個吊輪，而且要用很堅固的”袋子”。提起袋子的讓麥汁滴回鍋子時，造成了另一個問題：HSA(Hot Side Aeration)，就是會造成大量接觸空氣，麥汁氧化。*  
*形成麥芽床對麥汁的清澈度有很大的幫助，但對成品的影響大小倒是有不同的看法。麥芽床對洗糖也有間接的影響，如果沒有辦法形成麥芽床，大概是不能做fly sparge。*

# 2.二桶式 k-RIMS(kettle-RIMS)

在三桶系統中，如果<span style="text-decoration: underline;">不要洗糖</span>，HLT**熱水桶**可以直接拿來當BK**煮沸鍋**，少用一個桶；k-RIMS是更進一步地把麥汁在兩個桶子中循環來做**溫控**；把一個鍋子（通常是糖化桶）放高一點，只需要一個pump；也很像是**BIAB**中把”袋子”拿到外面獨立成一個桶。K-RIMS通常<span style="text-decoration: underline;">不洗糖</span>，簡化了三桶系統外，是解決BIAB中麥汁滴回鍋中，可能造成氧化的問題，也不會有BIAB需有要把很重的”袋子”提起來的問題。K-RIMS也使用糖化桶，也會建構麥芽床。  
代表性的產品是 Blichmann BrewEasy 及 DIY的Brutus-20.  
K-RIMS一定需要pump。只要有Recirculating，就需要pump。  
***\[個人意見\]***  
*K-RIMS系統的DIY跟E-BIAB，相比差異不大，只需要一個pump把麥汁從下鍋打到上鍋。但有一個問題必需解決；pump打麥汁速度比麥汁靠重力及需要經過麥芽床的速度快很多，所以需要個能控制上桶麥汁的水位的機制。實做上有人是用用調整pump流速以達到兩桶水位變化不大，但如果麥芽床流動變慢了，還是需要持續觀察調整。Blichmann BrewEasy是用AutoSparge，一種跟馬桶滿水停止一樣的機關。另一個可能是像GrainFather一樣做一個溢流管，如果超過一個水位就直接流回BK/HLT。*  
*另一個問題是監控溫度的位置，加熱在BK/HLT，但麥醪在MLT，如果麥汁流動速度變慢了，麥醪升溫速度就會變很慢，持續加熱BK/HLT可能會造成BK/HLT中麥汁溫度過高（Decoction?）。Blichmann BrewEasy的監控點在PUMP入口處，也就是BK/HLT出口處。不過，糖化酵素主要是存在麥汁的部分，所以監控BK的溫度是比較合理的。*

# 自動化的討論

三鍋和一鍋的關鍵性差別在於：三鍋是移動水和麥汁，而一鍋則是移動麥芽。二鍋可視為三鍋的不洗糖簡化，也是移動液體。  
<span lang="zh-TW">液體的移動可以很簡單地用</span><span lang="en-US">pump達成</span><span lang="zh-TW">；但麥芽的移動則困難許多，對大批次來說更是不切實際。所以目前的半自動</span><span lang="en-US">BIAB就是手動移動麥芽</span><span lang="zh-TW">，而僅是自動控溫和提醒手動移動麥芽的時間。</span>  
<span lang="zh-TW">三鍋和二鍋式的自動化除了控溫，就是液體的移動。液體的移動本身是用</span><span lang="en-US">pump</span><span lang="zh-TW">，算是某種程度的自動化。而起動和停止的時間點要自動化，需要液位或水量等感測器。在使用pump的情況下，起動和停止的動作並不費力，所以自動化的需求也就比較低；換個角度想，停止糖化或洗糖的時間點，通常也需要一些確認，都自動了，反而有些不方便。</span>  
綜合以上，再上洗糖會增複雜度，全自動化的系統基本上以二鍋式的最為可行。目前市面上全自動的機器，似乎都可以歸為二鍋式：一個糖化桶和一個煮沸鍋。一開始就把麥芽放到糖化桶，水加到煮沸鍋，然後水煮到一個溫度，機器就可以把水打到糖化鍋， 等糖化（時間）結束，再把水打回煮沸鍋，開始煮沸。  
（以下是我的推論）Brewie就是典型的架構。picoBrew比較特別一點，是使用加熱塊，雖然沒有傳統意義上的”煮沸鍋”，卻也是需要一個容器來進行煮沸的動作；也就是外加的那個keg。

# 附註：需要多大的桶？

HLT**熱水桶**: 能夠容納Striking water + sparge water；通常sparge water = 總用水 – Striking water  
MLT**糖化過濾桶**: 死角 + 糖化水 (通常用3L/kg 或 1.25~1.5 qt/lb)+ 麥醪中麥芽增加的體積；要注意的是，據書上說，麥芽床的厚度應該至少要有4英吋才有作用。所以也不是愈大愈好。  
BK**煮沸鍋**: 煮沸前麥汁量 ＝ 最終麥汁量 + 蒸發量 + trub(酒花熱渣等) + 器材死角 + 麥汁冷縮 ~= 總用水 – 麥芽吸水量；煮沸鍋還需要一些空間，在沸騰的時候麥汁才不會濺出來。  
BIAB不洗糖：需要全部水+麥醪中麥芽增加的體積。  
幾個需要用的參數（概約值，YMMV)：  
**麥芽吸水率** 0.5 qt/lb 或 1.04 L/kg  
麥醪中**麥芽增加的體積** 1lb 10oz 或1kg 325 ml  
**蒸發量**可大可小，看火力大小及鍋子的形狀，業界據說是控制在5%，家釀我看到的有人說差不多是1 gallon/hr，實際上也有人只有0.5gallon~0.8gallon。  
**酒花熱渣**等在 20L(5 gal)批次中通常在在0.5L左右，酒花用得多，就更多。  
**器材死角**，視器材而定，大部分20L(5 gal)的可能在1L~2L之間  
**麥汁冷縮**，一般是4%，5gal批次約0.8qt。  
剩下的就是加減乘除就可以得到答案。但糖化桶值得仔細研究；不考慮死角，糖化桶大小要看用多少麥芽，因為糖化用水基本上是和麥芽成比例（例如常用的3:1) ，而要用多少麥芽，除了看想釀的OG多大外，又跟糖化效率有關。  
例一：假設是5gal批次，OG 1.080, 效率 60% （以下用美式的ppg算法計算)，糖化用水用1.5 qt/lb  
80 \* 5 /0.6=666.6667 pt (80pt x 5 gal / 60%)  
667/36 = 18.5278 lb 18.5 lb  
18.5 \* 1.5 + 18.5 \* 10/32 = 33.5313 qt = 31.7 L 所以需要32L再加上一些空間，我想35L~38L是一定要的。  
例二：台灣常見的27L保溫桶：27L ~ 28.5 qt，不計假底空間  
用1.5 qt/lb來算 28.5 / (1.5+10/32) = 15.7241  
用1.25qt/lb來算 28.5/(1.25+10/32) = 18.24  
上限約在18lb，如果以糖化效率 70%來算，最大OG  
18 \* 36 \* 0.7 /5 = 90.72 =&gt; 1.091  
16 \* 36 \* 0.7 /5 = 80.64 =&gt; 1.081

# 附註二：商業釀造用幾個桶？

我參觀過一、兩家相對小型酒廠都是用三個桶；而在書上有看到的系統最多有五個桶：熱水桶、糖化桶、過濾桶、煮沸、旋沈槽。也就是把”糖化過濾”分開，再加一個專門的旋沈槽。有時候甚至不直接打到發酵桶，而另外使用冷卻桶，如果冷卻也算進來，就是6個。更大的設備據說有冷熱渣分離的設備。這些在家釀的範圍比較少見，但是也沒什麼理由要自我設限，尋求自己的最佳配置的沒必要有限制。  
參考資料：

1. http://www.theelectricbrewery.com 很多人參考的電熱三鍋系統。有詳細的教學。
2. http://www.homebrewtalk.com/showthread.php?t=131411 K-RIMS系統介紹。