---
id: 753
title: 釀酒中水的計算
date: '2017-07-29T17:40:39+00:00'
author: Vito
layout: post
guid: 'http://vito.tw/?p=753'
categories:
    - 釀酒筆記
---

*更新：我寫了一個[自釀小幫手](/brewutils/watercalc/BA.htm)工具網頁，可以用來計算水量、比重、效率等，可以試著玩玩看。*

計算水的用量，有一些參數要考慮：(由於我參考的資料都用美制，所以下列都用gallon，採用公制請自行換算）

**麥芽吸水率** 0.125 gal/lb 或 1.04 L/kg，不同的麥芽會有不同的結果，但這個數字應該是可以通用。比起來，最後有沒有讓麥芽中的水全部滴出來或擠出來，造成的差距可能會比較大。  
**酒花熱渣**等在 20L(5 gal)批次中通常在在0.5L左右，酒花用得多，就更多。  
**煮沸鍋死角**，視器材而定，大部分20L(5 gal)的可能在1L~2L之間。也就是煮完後最後沒辦法進入發酵桶的量。  
**糖化鍋死角**，沒辦法進入煮沸鍋的水量。視器材而定。如果是BIAB，就沒有這個值。  
**蒸發量**可大可小，看火力大小及鍋子的形狀，業界據說是控制在5%，家釀我看到的有人說差不多是1 gallon/hr，實際上也有人只有0.5gallon~0.8gallon，也有到1.5 gallon/hr的。  
**麥汁冷縮**，一般是4%，是水在100度及20度的體積變化，5gal批次約0.8qt。除非你是直使用熱水，這個數值對水量沒有影響，但是在釀造過程中有記錄或調整水的話就需要考慮。  
**發酵桶的損失**：目標5gal的產品，應該要有5.5gal左右進發酵桶，因為發酵過程中會有水的蒸發、酵母或熱渣沈澱、取樣量比重的損失等。

# 舉例說明：

5.5 gal進發酵桶，10lb的麥芽，”普通”用量的酒花，BIAB，需要的水：  
5.5 gal + **麥芽吸水** 0.125 gal/lb x 10 lb + **酒花熱渣** 0.125 gal(0.5qt) + **器材死角** 0.375 gal(1.5qt) + **蒸發量** 1 gal = 8.25 gal  
從這個例子可以看到，**麥芽吸水**和**蒸發量**佔很大的損失比例，而且是剛開始使用器材時最難控制的。如果要達到預期的水量，就需要在煮沸前和煮沸的最後完成前調整。  
**麥芽吸水**量在糖化完成後，全部的麥汁進入煮沸鍋就馬上知道了，如果有另外的糖化鍋，也就是多了糖化鍋的死角損失，那麼煮沸前的水量就是全部水量減去**麥芽吸水＋糖化鍋死角。**所以煮沸前量一下水量，就可以知道要這些數值；正確的調整也必考慮比重，在此先不談。要提醒的是，這時候水的體積會比冷卻時大，所以要考慮**麥汁冷縮**的比例。至於**蒸發量**要不要算**冷縮**，其實我也不清楚，總之這些數值都是估算，會和實際有落差。  
煮沸完成前（可能是在5到10分鐘前），是最後調整的機會，這時候真的要考慮冷縮的量。這個補水的動作基上只是補水蒸發太多的量。  
很多人第一次釀酒，煮完後常常會發現，最後的麥汁比預期的少。比預期多的比較少見，原因是大部份的書都會說滾開時要滾大一點，以利DMS減少，另外，看到大滾比控制在微滾容易直覺得多了。最終麥汁量和預期不符的另一個原因是，初學者第一次釀很多是用配方包，然後配方包也通常有建議用的水量，問題是每個人的器材不同，結果也就相去甚遠。  
要注意到的是，需要調整的是**比重**，不是麥汁的多少；目標是比重達標，不是麥汁的量達標。所以水的計算在開始釀造前估算，調整則是根據比重來調整。幸運的是，糖不會蒸發，所以煮沸前就可以調整好最後的比重，然後，如果蒸發太多，直接調整要算好的目標就行了。  
水的調整用**點數**的概念來算很容易，**點數**指的是比重的點數，例如1.012=12點。假設煮沸前點數是**a**、麥汁量是V，目標比重是**g**，那麼最後的麥汁量是 **a/g\* V** 。  
例： 煮沸前 1.040 5L，目標1.050, 最後麥汁量＝ 40/50 \* 5 = 4 L。如果剛好蒸發1L，比重就會剛好是1.050。如果預計的蒸發量比1L多，那就要加水；如果預計的蒸發量比1L少，那就要兩個選擇：多蒸發一些（加大火力或延長煮沸時間）或加DME提高比重。  
如果要煮沸中途或末段加水，要考慮先把添加的水加熱，以免水加入後麥汁溫度降低。