---
id: 1320
title: 自釀怪傢私之定量投糖器(0)
date: '2021-03-11T03:08:32+00:00'
author: Vito
layout: post
guid: 'http://vito.tw/?p=1320'
permalink: /2021/03/1320
categories:
    - 釀酒筆記
---

### 前言及需求

裝瓶時我傾向不使用裝瓶桶，原因是**減少接觸氧氣**及感染的機會。剛開始自釀時，我是把糖水直接倒到發酵桶，輕微的攪拌一下；以結果來說，和使用裝瓶桶只差少用一個桶子，但增加了攪拌時揚起酵母的問題。使用**定量壓瓶器**把糖水直接壓到瓶子裡是我最後採用的方法。但是，從此幸福快樂的日子並沒有就此來到，因為定量壓瓶器必須用穩定的速度和力量，才能得到穩定的輸出，另一方面用瓶子去承接糖水、並同時壓定量器的動作也不是很順手。

注意力是珍貴的資源，裝瓶會被認為是苦差事，理由之一就是需要比較多的注意力：拿瓶子，插進裝瓶管，裝滿，上蓋，封蓋；這些個動作重復使用50次，一次都沒出錯的機率很低，多少會有幾次裝太滿、蓋子沒放好等等。在這幾個動作中又加入”加糖”這個動作，更是多耗掉了不少注意力。

我心目理想中的加糖器：

使用方面：像手搖店一樣，按個鈕就加入事先設定好的量，而設定出糖量可以方便地調整，因應同一批次不同容量的瓶子。硬體構造上，接觸糖水的東西愈小愈好，只用一條管子，直接把管子放到煮糖水的容器吸取是最理想的。

使用（聽起來很high tech，其實現在無所不在的）微電腦控制，出糖量可以控制在一個範圍之內-至少會比手壓的來得固定，但實際操作是否順手，還是必必須有所考量。

根據不同的出糖方式，觸發出糖和泵的流速要求會有所不同：

1. 瓶口靠近出糖嘴；手拿瓶子去接糖。很直覺的做法，但這個做法出糖時間不能太久，一秒以內完成是最好，超過1秒就會覺得不太順手；如果觸發出糖的方式是按鈕，會需要兩手操作（一手拿瓶子，一手按鈕）。要單手操作，要在瓶子碰得到的地方裝置微動開關-在這個情況下，出糖時間更不能太長。
2. 定點接糖；將瓶子放置定點後出糖。因為瓶口狹窄，誤差容忍度低，實作上有兩種方法：一是出糖口伸入瓶內，二是瓶子和出糖口有段小距離；不將出糖口伸入瓶內相較困難，因為瓶口狹窄，必須對準；可能的做法是：用一個圓型凹底的定位”盤/座”，但不同大小的瓶子需要不同的定位盤。定點接糖的優點是觸發出糖的機制很彈性，出糖時間比較長也可以接受。即使是最簡單的按鈕出糖，放好瓶子後再按也可以單手操作。比較酷炫的做法是在底座安裝感應或彈簧加微動開關，放好瓶子自動出糖。

另外，像自動給皂機般的紅外線感應感覺很炫，但不實際；因為瓶口很狹窄，不像手的面積大，感應範圍的不確定性會增加使用上的困難。

### 使用蠕動泵的考量

「蠕動泵」有著輸出穩定和很少的接觸面的優勢，常在化學滴定時使用，自然也是投糖器最佳的選手選擇。「蠕動泵」可以自吸是另一個很大的優點，如此就可以直接使用煮糖水的小鍋子，只要把矽膠管放進去即可。

蠕動泵有兩種馬達可以選擇：步進馬達和直流馬達。步進馬達可以精準控制轉動行程，理論上可以比較精準，但是控制及電路上比較麻煩一點，價格上比較高，體積和重量也都高上許多。連規格的選擇都多上許多。直流馬達用固定的速度運行，用控制時間來控制流量，精準度可能會比較差一點，但放在家釀的範圍可能是可以接受的。

使用直流馬達是用**控制開關時間**來控制輸出量，除了***馬達本身的遲滯***，控制器本身可能造成的誤差來自於兩點：處理器處理***判斷間隔***和***開關切換***時間。處理器處理判斷間隔愈短，準度愈高，但受限於處理器的運算能力，我認為**10ms的間隔應該是合理的**。而開關比較簡單的方式是用繼電器，拍賣網路上繼電器的遲滯常常沒有寫清楚，google的結果是5~15ms。我自己拿手邊現有的繼電器，簡單地用Arduino測量延遲，大約都在4~5ms之間。我們**就以25ms當成控制器的時間誤差**。（開和關都慢一點會抵消，但有不確定性。）

蠕動泵的***流速***是一個關鍵的參數，出糖時間如果太久，就會讓裝瓶的動作變得不順暢。所以流速不能太小，但太快可能也會有精準度下降的可能。出糖時間的長短需求依「實際使用方式」而決定；如果是把瓶子放在定點後，按鈕或感應重量後出糖（「感應重量」說得好像很高科技，其實只要在放瓶子的地方底部裝微動開關，再加上延遲出糖即可），那麼3秒左右是可以接受的；但如果是手拿個瓶子去接糖水，那麼不超過1秒上下會比較合理。

出糖多少和濃度相關，而***濃度也可能影響流速（待驗證）***。以下用50**°**Brix的糖水，3.5個氣體數來計算最小的流速：

50**°**Brix的糖水（糖：水重為1:1）， 比重為1.223， 根據Brewersfriend.com的計算器，啤酒溫度20**°**C之下，3.5個氣體數需要3.5g糖，則需要的體積為：

vol \* 1.233 \* 50% = 3.5 vol= 3.5/1.233/0.5= 5.68ml

5.68ml如果是3秒和1秒流出，流速為：

5.68/3 \* 60 = 113.6 ml/min

5.68/1 \*60 = 340.8 ml/min

從拍賣網上找到比較大的”小流量”直流馬達蠕動泵最高速在150ml/min左右，輸出5.68ml分別需要 2.37秒，放置瓶子的方式可以用。”大流量”中比較便宜小巧的，有找到400ml/min規格的， 輸出 5.68ml需要 0.852秒，手拿瓶子去接的話，這個是比較好的選擇。

選擇蠕動泵要注意的是：最大流速受到管子和馬達轉速的影響，要調低流速，可以更換比較細的管子或降低馬達轉速；相反地，要調高流速，就要突破規格才能辦到。

試算一下25ml時間差造成的誤差：

150/60\*0.025=0.0625ml 換算成糖重 0.625 \* 1.233 \* 50% = 0.0385g

400/60\*0.025＝0.1667ml 換算成糖重 0.1667 \* 1.233 \* 50% = 0.1028g

即使是用比較快速的400ml/min，誤差糖量是0.17ml/0.1g左右，是一個不算太大的誤差範圍；相較之下，**蠕動泵本身啓動停止的誤差可能才是最主要的誤差來源**。