---
title: 'Carbonation and Priming Sugar'
date: '2022-05-02T14:50:35+00:00'
author: Vito
layout: post
categories:
    - 釀酒筆記
---

二氧化碳是啤酒重要的成份之一，沒有氣的啤酒幾乎沒有人想喝。讓啤酒碳酸化或者說有氣是釀啤酒中最後的一個動作，也是重要但偶而會被輕忽的動作。這個動作有失誤可能造成家釀最慘烈的後果：爆瓶。

啤酒碳酸化有幾種作法，符合純釀法的speise(加入新的麥汁）和krausening（加入高泡的新啤酒），直接加入CO2，以及最常見的加糖。除了直接加CO2，不管是加蔗糖、葡萄糖、麥汁、麥芽精、蜂蜜、等等，基本上是一樣的，目的就是讓酵母把加入的"糖"吃掉，產生co2，差別只是在於"雜質"的不同，例如蜂蜜有一定比例的水份和其他不是糖的物質，而麥芽精則有些糊精和蛋白質等，真正能發酵產生CO2的糖只佔某個比例，所以計算使用量時，必須考慮糖的成份比例。


除非有什麼酵母無法處理，1克的糖會產生多少的CO2，純粹就是化學上的計算：1個糖分子會產生兩個CO2分子，糖分子的分子量是180，而CO2則是44， 也就是1克糖會產生 2*44/180克的CO2。不過，在加入糖之前，啤酒中也有發酵時留下來的CO2；在發酵過程中，酵母不斷地產生CO2， CO2會溶在啤酒中，但超過飽合濃度後，就會形成泡泡離開啤酒，所以留下的CO2量，就是飽合濃度。飽合濃度受溫度影響：溫度愈低濃度愈高。如果啤酒發酵完成後溫度有升高，因為溫度升高，飽合濃度下降，原本溶在啤酒中的CO2就後離開啤酒，接下來如果又降酒，因為發酵已完成，不會有新的co2產生，所以濃度也不會有變化。也就是說，要考慮的是發酵完成後的最高溫。

結論就是，碳酸化程度＝（加入糖的量產生的CO2）+（啤酒中既有的CO2）

碳酸化的計數單位有兩種，比較直覺的是是每公升的二氧化碳重量(g/L)，另一則是家釀比較常用的氣體數(volume)；兩者指的都是溶在啤酒中二氧化碳的多寡。氣體數的定義是「溶在啤酒中的二氧化碳，在標準溫度和壓力（0度C、一大氣壓）下的體積是啤酒的幾倍」。例如，1公升的啤酒，如果是2.5氣體數，把所有溶在啤酒中的co2取出，則在這些CO2在零度C時的體積是2.5公升。根據氣體常數和公式推算，氣體數 * 1.96 = g/L。

推導過程就省略了，想要看細節，請看參考資料連結，計算瓶發所需要的糖的公式為：

糖(g) = 15.195 * 啤酒量(gallon) * (目標氣體數 - 3.0378 + 5.0062 * 啤酒溫度 - 2.6555 * (啤酒溫度^2)) 

啤酒(最高)溫度單位是華氏。

所以要加多少瓶發糖，視想要的碳酸化程度而決定；不同程度的碳酸化會對口感造成不同的影響，所有不同類型的啤酒有不同的最佳碳酸化程度。BJCP中對每種類型都有建議的碳酸化程度，一般來說，大概"高"是3.0氣體數以上，中是2.5上下，而低則是2.0或更低。例如比較常見的"低"碳酸化類型是英式的，常用的程度是2.0左右或以下，而小麥啤酒通常是3.0以上，一般的美式則是中等的2.5上下。
儘管知道公式，我們也不用自己算，瓶發糖的計算器網路上一大堆，我習慣使用[brewersfriend.com的計算器](https://www.brewersfriend.com/beer-priming-calculator/)，只要輸入啤酒數量、想要的碳酸化程度以及啤酒發酵溫度，就會得到目前啤酒中已經有的CO2以及需要加多少糖，而且連常用的不同糖的種類數量都列出來了-如同前面說的，糖的純度不同，所以會有些差異。


參考資料：
* https://byo.com/article/master-the-action-carbonation/
* Brew By the Numbers, Zymurgy 1995 summer
