---
title: 'Bottler-There And Back Again'
date: '2023-11-18T14:50:35+00:00'
author: Vito
layout: post
categories:
    - 釀酒筆記
---

開始自釀的時候，我和大多數人一樣用裝瓶，隨著開始厭煩裝瓶洗瓶，弄了一個直立式的冰箱(kegerator)，改了三孔酒柱，好不威風，但也不全然沒有問題。因為體積大，搬家時就處理掉了，然後又開始裝瓶，裝了一陣子，又開始覺得有點不痛快，就自己用冷凍櫃做了一個keezer。用了一陣子後，我放棄了keg，又開始了裝瓶。偶而還是想用keg，但用了幾次，總還是覺得裝瓶其實比較簡單。魔戒前傳的哈比人，副標題(或另一個書名)是「去而復返」(There and Back again)，而我從裝瓶到keg，回到裝瓶後，又再次用keg，最後又回來裝瓶，已經不只是「去而復返」，而是「去而復返，又去再復返」。就來說說用keg的一些體驗和心得，以及和裝瓶的比較。

在對岸-大平洋的對岸，原本就是設計用來放keg的冰箱通常是直立式的，所以把真立式冰箱加上酒頭改成放keg的也都會稱為kegerator。我的第一部keg冰箱是一個原本只有一孔的的kegerator，但它的空間其實放得下三個可樂桶，所以我買了一個三孔酒柱，把它改成三個出酒頭的。

我的第二個冰箱是[自己改的keezer](https://www.vito.tw/posts/keezer-diye8a898e98c84/)。用冷凍櫃改的，在對岸-大平洋的對岸，習慣上稱為keezer。keezer的改法有幾種，最常見的是在蓋子和櫃體之間加一個木框，就可以在這個框上裝龍頭；這也是我採用的方法。第二個做法是直接在蓋子上鑽頭，然後裝酒柱。第三個做法是在蓋子上做一個箱子，龍頭裝在這個箱子上；通常採用這個做法的人都有某種程度的木工能力，所以都會做個木箱把整個酒櫃裝起來，也通常做得很漂亮。不過，把冷凍櫃整個包起來會影響散熱，會影響冷凍櫃的壽命，要考慮一下。後面這兩種做法，除非有特別設計，存在一個小問題：冷凍櫃的的蓋子是向上掀開的，裝在蓋子上的東西會向後倒，所以後面需要淨空，換句話說，不能靠牆。第一種做框的方式除了簡單一點，因為沒有破壞蓋子，可以完全復原。

kegerator和keezer相比，最大的優點一是開門方式，二是體積緊湊。側開的門除了keg桶進出方便，清理積在底下的冷凝水或有時不小心滴下的酒，比起上開的keezer，都方便很多。因為keezer由不是為了裝keg的冷凍櫃改裝，體積不會很緊湊，例如一般的200L冷凍櫃，通常只能放下三桶，頂多在壓縮機的突起多放一個小桶的，但體積上會比可以放4桶的kegerator寬。keezer的優點相比之下是便宜、取得容易，不過如果加上施工的成本，價差會縮少許多。撇開因為很強的DIY能力，然後自己改裝超炫keezer的情況，有些人用keezer的理由是為了放超過4桶以外。Kegerator應該只有商用的才有超過4桶的容量，keezer則不難找到大還有更大的冷凍櫃。商用的價格不在家釀的討論範圍，所以我也不(想)知道有多貴。

kegerator和keezer還有另一個差異，kegerator通常是用酒柱，keezer加框則不需要酒柱。前面提在也有人在keezer上面架酒柱的，另外也有人用直立式冰箱鑽孔裝龍頭的，所以不管是kegerator或keezer，只討論酒柱的問題。酒柱的最大優點是酷、炫、以及很酷炫。它問題是：酒柱是在冰箱主體外的一個獨立小空間，加上又在上方，酒柱內的溫度會高許多，所以打酒時，除了留在酒管中的酒可能風味不佳，前面也會有許多泡沫，直到溫度被出來的酒冷卻降下來。有些人把用小風扇把冷空氣打到酒柱去，這個做法會改善一些，但在潮溼炎熱的台灣，可能需要在酒柱下放水盆接冷凝水。不過，不用酒柱，其實也有類似的問題，因為龍頭在外面，只是情況會好一點點。曾看到有人說，如果你到一家酒吧，打酒的人如果直接把酒打到杯裏給你，除非那是第二杯，否則那是個不合格的員工，理由就是啤酒龍頭的溫差。除非是開party，大部分的時候，每次都是第一杯的的情況，都要倒掉一點酒。

接著進入主題，如同我開題說的，我從裝瓶轉用keg，又回到裝瓶，所以我用「裝瓶缺點、keg優點、keg缺點」，再加上我的看法的順序來說明，看倌儘量撇開"我"的主觀因素，自行對照優缺點。
首先來說裝瓶的缺點：
- 洗瓶子很麻煩。
- 一瓶一瓶裝，還要封蓋，很麻煩。
- 裝瓶過程中比較容易接觸氧氣。
- 瓶發會留下底泥，很不專業，有時候影響飲用體驗。
- 爆瓶。

然後因為keg有這些優點，所以資深的自釀轉向keg的人很多：
- 一次只需要洗一大桶。
- 裝桶很簡單，只要接上管線等酒流完就好了。
- 裝桶過程可以有很多方法最大限度避免接觸氧氣。
- 小部分底泥會在最開始出來，後面幾乎不會有底泥。
- 要喝多少打多少。
- 可以強制充氣，可以快速碳酸化。
-（對不是業內的人來說）酷、炫、有趣。

keg缺點：
- 進入門檻高，成本上及空間上都是。
- 維護成本高，家釀來說，CO2比瓶發糖貴許多。
- keg桶很佔空間，可以「同時」享用的酒受限於龍頭的數目，通常不超過4個。
- 要帶出門分享不容易，需要有其他的道具。不過這點現在有很多小keg或保特瓶之類的可以解決。

對我來說，同時最多只有4種選擇是最大的問題，而且當酒剩下不多時，keg的大小也是不會變，也是需要佔用一個龍頭和一個桶的冰箱空間。在太平洋對岸，在一桶酒剩下不多又沒少到一個人可以喝完時，會呼朋引伴到家裏辦party，稱為「keg kicking party」或「kick the keg party」，就是叫一群人來幫忙喝完。在台灣，因為沒有住豪宅而是住得"好窄"，要時不時招待客人負擔太大；至於要怎麼知道桶內還剩多少則又是另一個問題。除此之外，我常遇到的一個問題是漏氣，有時候是keg(蓋子、出酒口、入氣口等等)，有時候是快速接頭，也有時候是管線；不管是那裡，一漏就一桶二氧化碳沒了。另外，雖然洗keg只有一桶，洗這一桶卻比洗瓶子麻煩多了，因為它有一些部件，如果每次都要拆下來清，花的時間也不少。還有就是啤酒管線和龍頭本身也是需要定時清洗，一樣麻煩又耗時。我一點都不覺得比洗瓶子輕鬆。

對照keg的缺點，裝瓶的優點也就很明顯了，裝瓶可以化整為零塞到家用冰箱，不管是要長期熟成還是留下小部分都很簡單。瓶子如果每次喝完就洗，化整為零，就不會需要一次洗一大堆。至於氧氣對策，我在[裝瓶詳解](https://www.vito.tw/posts/bottling/)有提到，雖然可能比不上實行良好的keg，成果是達到了我可以接受的範圍；相對來說，我的經驗是，等壓裝瓶如果沒裝好，比瓶發還糟糕。對我來說，裝瓶只有這幾個問題是目前無法克服的：

- 底渣
- 壓力發酵
- 事後調整

事後調整並不是很常需要的，但是keg保留了這樣做的可能性。壓力發酵的結果是帶壓的啤酒，這樣的啤酒要裝瓶比較麻煩，但壓力發酵不是必要的選項。所以底渣就是裝瓶對我來說唯一的問題。利用keg設備，等底泥都沈澱後再等壓裝瓶是一個方法，只不過我試過等壓裝瓶器、泡沬飛馬，結果好壞參半，還沒有找到、調整到可以有穩定的結果，而且等壓裝瓶比瓶發麻煩很多。目前雖然還沒有完全放棄，但已經有產生能不要就不要的抗拒心理了。

通篇說來，都是「我」個人的經驗，這裡僅提供個人經驗和感相提供自釀同好參考，也算是有人問我為什麼不用keg的答辯書。每個人條件和喜好不同，假如我能找到穩定的等壓裝瓶方法，或許我也是會考慮使用keg來處理lager。

題外：小型keg是可能是一個解決方案。小型keg可以視為一般的keg和酒瓶的中間地帶，它既是keg，又可以有酒瓶體積小的優點。但它的問題是以同樣容量相比，總價格會貴上不少。現在開始出現PET做的小型keg，大幅下降了成本。或許這是將來一個可行的方式。
